五笔字型鲜花开遍神州大地王安民源远流长五千年，使用人口数十亿，凝聚着中华
民族智慧和才能的汉字，独矗于世界民族文化之林，光彩夺目，久盛不衰。汉字记
载了几千年来灿烂辉煌的中国文化，在维系我们民族的团结，维系着国家的统一中
，功不可灭。汉字以它造型优美，整齐美观、书写明洁，潇洒利落；读音简单，寓
意深刻，构词灵活，言简意赅，在世界文字宝库中争妍斗艳，汉字是举世公认的最
具有艺术价值的文字，汉字书法艺术在世界上更是独树一帜、举世无双，值得任何
一个炎黄子孙引以自豪。起源于２０世纪４０年代的电子计算机，延伸了人类用于
思维的大脑，使人类的智慧挣脱时间和空间的限制，开创了人类改造自然同时也改
造自身的新纪元。计算机驾驭的宇宙飞船、火箭、导弹风驰电掣，傲翔太空；计算
机控制的高炉、油井，钢花飞溅、油流滚滚；计算机能使繁琐的计算一蹴而就；计
算机绘制的图形巧夺天工；计算机与任何高明的棋手对奕永不败北；计算机使办公
自动化，名目繁杂的统计报表、洋洋万言的大块文章，浩如烟海的数据信息，用计
算机完成起来得心应手；机器人能延伸人的思维和体力；计算机游戏使人留恋忘返
……。计算机开创了一场新的工业革命，震撼冲击着任何肤色的民族，任何建制的
国度。当计算机飞越万水千山，跨过大洋彼岸，飘洋过海来到中国时，古老的汉字
受到了致命的冲击。汉字由于其字数冗多，字型复杂，难于机械处理，与现有计算
机的硬件不相适应，使它在信息处理中的速度和效益不能与西文同日而语。汉字，
象小脚女人，在信息社会时代变得寸步难行，据国家科委统计，我国现有２６万台
微机，由于没有简便易行的输入方法，大批价格昂贵的计算机或束之高阁，或利用
率很低，开机率不足５０％。这不仅造成很大的浪费，也严重影响着我国文字处理
现代化的进程。汉字输入已成为影响计算机在我国普及应用的“瓶颈”，影响四化
建设飞速发展的拦路虎、绊脚石。汉字啊！我们引以自豪的汉字，你真的象癌症那
样可怕，将把我们中华民族拖入泥潭吗？面对计算机的挑战，难道注定要一败涂地
吗？我们中华民族素以勤劳勇敢和智慧著称，曾经创造了无与伦比的古代文化，产
生了灿若群星的杰出的政治家、军事家、科学家、文学家、艺术家以及民族英雄，
为人类文明和社会进步作出了巨大贡献。而对古老汉字受到的挑战，中华民族既不
会忐忑不安，望洋兴叹，更不会束手无策，坐以待毙。于是，十几年来，上至白发
苍苍的教授，下至中小学生，既有专业工作者，又有业余爱好者，以坚韧不拔的毅
力，刻苦钻研的精神，寻求架设迈过古老文明与现代新技术之间鸿沟的桥梁，救汉
字出“苦海”的诺亚方舟。经过一代人的努力，研究出的方案有数百种，较好的有
十几种，水平高于国外。尤其王永民历经八年春秋，经过五年钻研，三年推广提高
，终于架起了跨越鸿沟的金桥，将汉字从困境中解救出来。王永民的五笔字型汉字
输入技术以“井然有序、易学好用”，在众多的方案中高屋建瓴。他发明的五笔字
型技术扎根于中国的文化传统，脱颖于多学科的边缘，开拓了“字根优选，键位压
缩，一二三未，取大优先，键位分区，机助学习”的拼形道路；并以不断的优化创
新的精神，先后推出四代版本，把十几分钟可以学会使用的“五笔划”简易输人法
和每分钟可以输入１６０多个汉字的高效率的“五笔字型”输入法，有机地结合在
一个严整的体系中；另加灵活的“词语处理”，智能化“联想输入”等有效设计，
其科学性为实践所证明，其实性为用户所信服。五笔字型技术，１９８６年经美国
专利局和商标局批准，授于美国专利权。１９８７年四月，雄居世界第二位美国Ｄ
ＥＣ公司，经过对我国数十种汉字输入技术的反复调查对比之后，以重金购买了五
笔字型专利，使五笔字型成为我国第一个出口美国的中文电脑专利技术。１９８７
年又获英国专利。目前我国固化的五笔字型的电脑产品，已源源出口美国、新加坡
、日本、香港等国家和地区，受到欢迎。五笔字型把汉字输入变成一种享受，使象
征古老文明的汉字，不甘世人鄙视，在电视屏幕上焕发青春，展露新姿，那横、竖
、撤、捺、折的舞姿多么潇洒利落，那１３０种字根的配合多么恰到好处，那易学
易用的编码程序多么新颖别致，那一横一竖表露着祖国文字的整齐美观，一撇一捺
有力地道出了炎黄子孙的受国之情。每分种输入１６０个汉字使电脑英文输入相形
见绌。应邀到联合国表演时，使在场的官员惊叹不已，在场的华侨激动无比，不亚
于看见奥运会升起五星红旗。汉字啊！中华五千年历史的方块字，今天又扬眉吐气
于世界之林，汉字输入与西文不能同日而语的时代已经一去不复返了。伟大的仓颉
有伟大的后代，汉字的输入技术由仓颉的后代们完成了。每每想到此，民族的自尊
和自豪油然而生。试想中国的汉字输入若由外国人发明，让我们这代华夏儿女有何
颜去见轩辕黄帝，对儿孙后代作何交代！名不见经传，土生土长的王永民突破了电
脑中文化的一个“瓶颈”，为形成具有中国特色的电脑工业体系开辟了一条道路。
可以展望，不久的将来，数以万计，十万计、乃至百万计的中文电脑产品，将会在
办公系统、通信系统、数据处理系统、情报图书、国防建设以及文化教育等方面获
得广泛应用，我们的计算机操作人员、电传打字、政府工作人员、作家、记者、工
人、农民乃至千千万万的人都会使用中文电脑。我们的四化建设将会腾飞猛进。我
们，王永民的同代人，虽然没能像他那样光中华民族之宗，耀华夏子孙之祖，但学
习和推广他的发明，仍是义不容辞，责无旁贷。让我们这一代人共同努力吧！五笔
字型之花必将开遍神州中华作人员、电传打字、政府工作人员、作家、记者、工。
我的位置在最高处年轻人应该从头学起，担当最基层职务。这是件好事。匹兹堡有
许多大企业家在创业之初都肩负过重任。他们与扫帚结伴，以清扫办公室度过了企
业生涯的最初时光。我注意到，现在的办公室都配备了工友，这使我们的年轻人不
幸丢掉了这个有益的企业教育的组成部分。不过，如果哪一天早晨清扫工碰巧没来
，某个具有未来合伙人气质的青年就应毫不犹豫地试着拿起扫帚。有一天，一位溺
爱孩子的、时髦的密歇根母亲问一位男青年，是否见过像她的女儿普里茜拉那样的
年轻女郎如此潇洒地在房间里进行打扫。男青年说从未见过，那位母亲高兴得乐不
可支。但男青年顿了顿又说：“我想看到的是她能在室外进行打扫。”如果有必要
，新来者在办公室外进行打扫并没有损失。我本人就曾是打扫人之一。假如你们都
得到了聘用，而且都有了良好的开端，那我对你们的忠告是：“要胸怀大志。”对
那些尚未把自己看成是某重要公司的合伙人或领导人的年轻人，我会不屑一顾。你
们在思想上一刻也不要满足于充当任何企业的首席职员、领班或总经理，不管这家
企业的规模有多大；你们要对自己说：“我的位置在最高处。”你们要梦寐以求登
峰造极。获得成功的首要条件和最大秘密，是把精力和资力完全集中于所干的事。
一旦开始干哪一行，就要决心干出名堂，要出类拔萃，要点点滴滴地改进，要采用
最好的机器，要尽力通晓这一行。失败的企业是那些分散了资力，因而意味着分散
了精力的企业。它们向这件事投资，又向那件事投资；在这里投资，又在那里投资
，方方面面都有投资。“别把所有的鸡蛋放入一个篮子”之说是大错特错。我靠诉
你们，要把所有的鸡蛋放入一个篮子，然后照管好这个篮子。注视周围并留点神，
能这样做的人往往不会失败。照管好那个篮子很容易，但在我们这个国家，想多提
篮子因而打碎鸡蛋的人也多。有三个篮子的人就得把一个篮子顶在头上，这样很容
易摔倒。美国企业家的一个错误就是缺少集中。我把所说的话归纳如下：要志在顶
峰；千万不要涉足酒吧；不要沾洒，即使公费用餐时喝点酒；千万不要投机；签署
支付的款项千万不要超过盈余的现金储备；取消定货的目的永远在于换救货主；集
中精力，把所有的鸡蛋放入一个篮子并照管好那个篮子；支出永远小于收入；最后
，不要失去耐心，因为正如爱默生所说，“除自己以外，没有人能哄骗你离开最后
的成功”。新思想我走遍东西，寻访了所有的人。我寻遍了每一座城市，可是无论
谁家也没有它的住址。我所要的东西这儿找不到。可是那些想做高官的人却可以找
到晋升的阶梯。想要得到新汽车的人已经坐上了汽车；想要发财的人的金钱已经把
银行塞满了。只有我的愿望未能实现。我所想要的东西的确很稀罕，可是我非常希
望能得到它。是呀，我需要的是新的思想和新的世界。在这里，新收音机、新电影
、新手表、新装饰品，一样也不缺，可就是没有新的思想和新的主题。在这里，诗
人们吟出了许多诗，却没一点新思想。春天带给我们的仍是那被我们看了多次、嗅
了多次的花。我们一个世纪又一个世纪，总是翻来覆去地诵着“花与夜莺”的主题
，没有任何新的创造。我们只是在旧的事物里搜罗新的主题。这不过是在老太婆脸
上蒙一块新纱巾而已。这里，母亲们带来了新生的儿子，可是头脑里却生不出新的
思想。这里，妇女们可以走出大门了，可是新的主题仍然不能从大脑里走出来。这
里，由于风俗习惯，姑娘在父亲家里成了老小姐之后才嫁出去。这里，媒人们正在
旧思想的家里进进出出，旧伦理比新思想更有市场。这里，旧观念在老太婆的秋千
上任意游荡，唱的仍然是老调。这里，靠施舍过活的人成了百万富翁，目不识丁的
人当上了局长。尽管妇女的威风已超过了丈夫，毛拉已加入了酒徒的聚会，可是新
思想和新主题依然没有产生。孩子们一生下地就像个老头子。他们睡的是旧时代的
摇篮，听的是我们那古老的儿歌，看顾他们的人又是老太婆。如果我们的青年再不
刮净脸上的胡子，完全可以把他们称为老翁。我们把新帽子戴上头顶，可是拒绝接
受新思想；我们建造了新城市，可是住在那里的全是老头了，讲的全是老故事。我
们在老头们的集会上唱古老歌曲，还要这些老头子们跳起青年人的阿丹舞。我未能
如愿以偿。我应该到别的地方去寻求新的思想。这种新思想是不会与那些复古的人
在一起的。如果一位八十岁的老翁刚娶亲，他还是个老翁。一个老人穿上件新衣，
仍然是个老人。即使他从一个旧城迁到新城，而那些旧家什也仍然跟着他一起。他
们的住房是新的，思想却是旧的。虽然住在崭新的房子里，但新的思想与主题仍然
产生不出来。用手“摸索”星斗肯特・卡勒斯于１９４９年生于俄克拉荷马州。由
于早产，接生时输了大量氧气，他的视网膜受到了破坏，生来便双目失明。面对残
酷的现实，他的父母旺达和乔治却坚信，儿子一定会长大成人，并能够做到常人所
做的一切。要做到这一点谈何容易。当７岁的卡勒斯一次次从树上摔下来，又一次
次顽强地爬上去的时候，他的父母简直怀疑自已是不是雄心太大，怀疑这样做是否
有点冒险。但卡勒斯终于成功了。“他有超凡的平衡感和毅力，”旺达说，“他似
乎能够凭感觉知道物体的位置，仿佛体内装着一部雷达。”父母经常告诉小卡勒斯
：你能够做到一切。这句话成了他战胜失败与挫折的法宝。小时候，他最喜欢自行
车比赛，他说：“这很容易做到，从来没有人说过盲人不能骑车。”一次，他同邻
居的孩子赛车，小卡勒斯一听到“跑！”的口令就一下子冲到前面，结果撞到了一
辆停在路旁的汽车上，顿时口流鲜血，几颗牙齿也松动了。小伙伴们个个大惊失色
，可卡勒斯挣扎着站起来以后，第一句话就是：“我赢了！”就这样，卡勒斯与邻
居们逐渐建立起常人间的交往。可是，上学怎么办呢？为了实现自己的心愿，旺达
和乔治决心送儿子进普通学校。但是，俄克拉荷马州的公立学校不愿录取卡勒斯。
后来，旺达听说加利福尼亚州的学校接收失明儿童。于是，乔治主动调离了原来的
公司，将全家搬到了加州的坦波城。从此，卡勒斯跨进了健全人的圈。小卡勒斯不
仅能够同健全的孩子们一样上学，而且一直是出类拔萃的全优学生，他还积极参加
童子军的活动。他的老师也对这个聪颖好学的孩子抱有特殊的兴趣。卡勒斯受到了
更大的鼓舞，他说：“当一个坚定、成熟的人为你付出大量的时间和心血的时候，
你会加努力，更加专心地听讲。”直到现在，卡勒斯二年级时的老师露丽斯・布里
肯仍然记得这位出色的学生：“他做任何事都非常熟练、能干，你根本意识不到他
是残疾人。”卡勒斯努力通过训练其他感官来弥补失明的缺陷。布里肯回忆说：“
有一天，我们正在操场上，他说：‘老师，有一架飞机飞过来了。’我说：‘在哪
儿呢？我怎么什么也看不到，什么也听不到？一会儿，真有一架飞机从我们头上飞
了过去。卡勒斯露出了笑容。”一天，在坦波城第一浸信会教堂做完礼拜后，旺达
发现卡勒斯在笔记本上面写道：“上帝是伟大的，但我也是伟大的。”她知道，自
己的的心愿终于实现了，卡勒斯已经成为一个自强不息的人。在卡勒斯的成长过程
中，有一位导师对他影响最大，这就是他上十一年级时的化学老师泰勒。卡勒斯至
今能够引用许多“泰勒格言”。其中他最喜爱的一句话就是：要作惊人的论断，需
有惊人的根据。一天，泰勒讲解一种无色的化学药品的特性。他把这种药品放入烧
瓶与水混合在一起，瓶里出现了血红色的混合物。“为什么它会变红？”泰勒问道
。学生们你一言我一语，答案五花八门，无奇不有。这时，泰勒讲出了其中的秘密
：“我事先悄悄在水里放了其他物质。”随后，便开始讲解出现这种化学反应原因
。他对恍然大悟的学生们说：“自然界有许多你们不懂的东西，但你们要永远记住
，自然界有自己的规律，它不会蒙蔽善于观察的人。”从此，卡勒斯开始怀疑科学
上没有根据的惊人主张。高中毕业时，他被选中代表毕业生进行告别演说，并获得
了国家奖学金。在波马纳学院，他被评为优秀学生，在加州大学获得了物理学博士
学位。但真正引导他从事毕生事业的则是他的双亲。他的父亲是一位工程师，在每
晚入睡以前，都要为他朗读《天文学精萃》一类的书。星星、行星、银河系早已活
生生地浮现在他的脑海。卡勒斯说：“从记事起，我就想象自己站在比冰还要寒冷
的行星上，想象自己穿越太阳表面灼热的气层。”２５岁时，卡勒斯编出一套计算
机程序，以此证明国家宇航局在太空舱安装雷达系统的计划是不经济的。国家宇航
局对此非常重视，并很快取消了原定计划。几年之后，国家宇航局破例雇用了卡勒
斯。现在，卡勒斯已成为国家宇航局最重要的科学家之一，他在加州的阿姆斯研究
中心工作。这位身材修长，神采奕奕的科学家极有生活情趣。他喜欢弹钢琴和吉他
，并且是个高水平的棋手和狂热的无线电爱好者。清晨，由一位朋友驾车把他从公
寓接到实验室，他便开始了一天紧张的工作。走进阿姆斯研究中心的生命科学研究
实验室，他会轻松自如地穿过一条条熟悉的走廊，正是这座实验室使他这位天才的
科学家声誉鹊起。现在，他的课题是用电子学的方法“观察”星空。每一个星球，
包括太阳，都会发射出辐射光和无线电噪声。卡勒斯把一台特别设计的计算机联接
在射电望远镜上，把视觉图像变为能用手触到的撞击运动。这样，“我可以用手指
感觉到图像”。另一台计算机可以用语言读出屏幕显示的文字和数据。进行无声通
讯时，卡勒斯可以关掉话筒，把手指放在一排像徽型多米诺骨牌一样的键盘上，键
盘上下跳动，打了盲文，使卡勒斯立刻得到他所需要的文字和数据。坐在这台设备
前，卡勒斯可以通过捕捉电子信息对太空中的物体进行研究，他感到自己实实在在
地用手摸到了星星。由于没有常人先入为主的视觉的干扰，他有时可以发现健全的
同事们无法发现的星际关系。他说：“我的大脑将所有数据都变成三维图像。我可
以想象出真实的东西是什么样子。”这种超凡的本领常让同事们惊奇不已──其实
，从他坐在父亲腿上，听父亲讲太阳、星星、月亮的时候，他就已经开始这样做了
。卡勒斯最新的课题就是用他特殊的才能邦助国家宇航局搜索宇宙智能。１９９２
年１０月１２日，是哥伦布美洲之旅５００周年纪念日。届时，国家宇航局将启用
有史以来最大的射电望远镜搜索太空，它在６０秒钟内获得的信息将超过至今所得
到的信息总量。卡勒斯的工作则是设计一种设备，筛选无线电噪音，捕捉宇宙智能
的通讯迹象。这台设备的效率相当于在１秒钟内查阅完全套大英百科全书，它将以
每秒５０００万次的速度对太空中的无线电波进行检测，从中寻找可能存在的智能
信息。“我们将在无线电波中寻找一些特定的波段，其功率比太阳要高出几百万倍
。”他说，“以我们现在的文明程度，已经可以制造这些电子信号，例如，无线电
、电视信号的传送，雷达的脉冲波，甚至车库的遥控装置都属此列。我们要寻找外
星人，就要寻找这类信号作为根据。”卡勒斯的设备也已经引起国家安全局和联邦
航空管理局的重视。前者关心的是监听敌台的无线电讯号，后者则正在寻找接收和
发射无线电波的新方法，以便更安全地为飞机导航。对于搜索宇宙智能，寻找宇宙
生命的计划，卡勒斯总是持乐观态度。他表示将再一次用行动验证父母、老师和他
本人的信念：他能够心想事成。
